
# 운영체재의 이해

## 운영체제란?
 사용자가 하드웨어를 제어할 수 있는 소프트웨어 프로그램
  - Operating System : `performance, convenience UP` 컴퓨터의 성능을 높이고, 사용자에게 편의성 제공을 목적으로 한다. 
  - 컴퓨터를 사용하면서 실행하는 모든 프로그램을 관리하고 제어한다.
  - ex) Window, Mac OSX, Linux, iOS 등 

<br/>

## 운영체제의 목적
  ### 1. 하드웨어 관리
- 앞서 말했듯 운영체제는 High performance, High convenience를 목적으로 한다. 즉 `컴퓨터를 효율적으로 사용하기 위함이라는 뜻. 이는 하드웨어를 잘 관리, 운용한다는 것`을 말한다. 운영체제를 사용할 경우 하드웨어를 보다 쉽고 효율적으로 관리할 수 있다.
- 운영체제의 성능이 좋을수록 컴퓨터의 성능도 좋아진다.
  - 하드웨어를 아무리 좋은 것을 쓰더라도 운영체제 자체의 성능이 떨어지면 사용자는 해당 운영체제가 허용하는 만큼만 하드웨어를 사용할 수 있다. 그러니 하드웨어의 성능에 맞추어 운영체제의 성능도 상승시켜야 목적에 알맞는 것이다.
### 2. 응용 프로그램과 하드웨어의 중간다리 역할
- 운영 체제는 하드웨어와 소프트웨어 간에 정보를 주고 받을 수 있는 `전달자` 역할을 한다.
  - 예를 들자면 게임(소프트웨어)의 경우 키보드(하드웨어)로 입력 받은 명령을 CPU를 통해 연산하고 그 결과를 그래픽카드를 거쳐 모니터(하드웨어)에 표시한다. 일반적인 응용 프로그램은 하드웨어를 통해 정해진 동작을 수행하는 것이다. 운영체제가 없다면 하드웨어에 관한 관리를 전부 사용자가 해야한다.

<br/>

 ## 운영체제의 종류 
**OS (Operating System)**
- Unix *`다중 사용자용, 기업에 적합, 서버 환경에 주로 사용`*
  - SunOS
  - Solaris
  - Linux *`MacOS와 명령어가 비슷함`*
    - Fedora
      - RedHat - CentOS
      - Ubuntu
      - Suse
      - Hancom
      - 그 외 수많은 배포판들...
  - MacOS  
- MS-DOS *`개인 사용자용, 파일 관리 불안정, 현재 단종`*
  - Windows 95 > Windows 98 > Windows ME
- Window NT
  - Window 2000 Professorional > Window XP > Window 7/8 > Window 10       
    *`DOS 계열의 불안정함을 대체하기 위해 NT에서 파생된 버전, 다중 사용자용을 지원하지만 보통 개인 사용자용으로 쓰인다.`*
  - Window 2000 Server > Window 20xx Server *`리눅스의 기업시장에 도전, 주류는 X`*

 ### 1. Unix 
 최초의 운영체제.      
 다중 사용자를 지원하는 형태로 발전했다.
  - 초창기 운영체제는 당시 컴퓨터의 부피가 매우 컸기 때문에 한 대의 컴퓨터에 여러 사람이 콘솔을 연결하여 사용하는 형태로 이루어졌다.

바탕화면 개념이 생기기 전이었기 때문에 `콘솔 상에서 명령어를 입력하는 형태로 사용했다.`
#### 터미널과 쉘
- 터미널     
  　콘솔 상에서 실행하여 명령어를 입력
- 쉘    
  　터미널에 탑재된 명령어 해석기
  - 유닉스 계열 : C쉘, Bash쉘, zsh쉘 등이 있다.
  - 윈도우 계열 : `명령프롬프트(cmd)`, 파워쉘(PowerShell)
### 2. SunOS와 Solaris, 그리고 MacOS
Unix를 좀 더 쉽게 사용할 수 있도록 고안된 운영체제 중 하나.    
Linux의 점유율이 높아짐에 따라 SunOS와 Solaris는 거의 사용되지 않는다.    
MacOS는 Apple의 하드웨어 전략에 힘입어 활발히 사용되고 있다. (맥 전용 하드웨어에서만 구동)
### 3. Linux
`다중 사용자용 운영체제`. 무료.    
- 배포되는 프로토타입 버전(Fedora)을 누구나 내려받아 수정, 보완, 재배포가 가능한 `오픈소스`. 지금까지 가장 활발하게 진행되고 있는 오픈소스 프로젝트이다.    
- Fedora에서 파생된 다른 버전을 리눅스 배포판이라고 하며 대표적으로 RedHat(CentOS)과 Ubuntu가 있다.    
- 무료로 배포되기 때문에 많은 기업들이 상용 시스템을 운영하는데 활용한다. 따라서 실무를 진행하기 전 리눅스 명령어를 익히는 것은 상용 시스템의 사용법을 익힌다는 점에서 매우 중요하다.
### 4. Windows
- MS-DOS 계열은 Microsoft에서 출시한 IBM 컴퓨터용 운영체제로 블루스크린을 유발하는 치명적 결함이 있어 ME를 끝으로 단종되었다.
- NT 계열은 Microsoft에서 Linux에 대항하기 위해 개발한 다중 사용자용 운영체제로 블루스크린의 단점을 개선하기 위해 `NTFS 방식`이라는 새로운 파일 시스템을 개발했다.